基于LSTM的视频配乐智能分类系统的研究与开发

### 2020-05-27 paper/paper.tex
paper: normalize format

\documentclass[a4paper,utf8,10pt]{article}
\usepackage[UTF8]{ctex}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{scalefnt}
\usepackage{cite}

@@

\noindent\begin{itemize}
  \sept
  \item 情绪：开心，伤感等 Audio Library 上所有的情绪。
  \item 节奏变化：开头、中部和结尾的节奏快、中和慢。
  \item 节奏空隙：停顿的数量、时长和停顿在曲目中的位置。
  \item 乐器：使用来自 Audio Library 的乐器数据，并根据情况适当加入一些常用的的乐器。
  \item 基调：包括一些音乐常有的流派和特性。没有严格的限制，主要强调带给人的主观感受，带给人一种怎样的对音乐氛围的理解。比如：未来感，电影感，嘻哈风，舞曲，电子乐，浪漫，当下流行音乐（最新的音乐），乡村风格的音乐，怀旧的流行音乐，上世纪流行音乐，经典摇滚，爵士，古典等等。
\end{itemize}

@@

\section{程序具体步骤}
\subsection{音乐特征提取}
\paragraph{LibROSA 库} LibROSA 是一个用于音频、音乐分析、处理的 Python 工具包，一些常见的视频处理、特征提取、绘制声音图形等功能应有尽有，功能十分强大。
我们所提取到的音乐特征：MFCC, Onset, Beat, Self Recurrence Matrix, Chroma, Viterbi
我们暂时所利用的特征：Onset, Beat, Chroma, Viterbi
\\
提取部分所使用的代码：
\noindent\begin{itemize}
\item 提取MFCC
    def do_mfcc(self):   
        self.mfcc = librosa.feature.mfcc(y=self.y, sr=self.sr)

\item 提取Onset
    def do_onset_detection(self):  
        self.onset_envelope = librosa.onset.onset_strength(y=self.y, sr=self.sr)
        self.onset_frames = librosa.onset.onset_detect(onset_envelope=self.onset_envelope, sr=self.sr)

\item 提取Beat
    def do_beat_track(self):  
        if self.onset_envelope is None:
            self.do_onset_detection()
        self.tempo, self.beats = librosa.beat.beat_track(onset_envelope=self.onset_envelope, sr=self.sr)

\item 提取自相似矩阵
    def do_recurrence_matrix(self):   
        if self.mfcc is None:
            self.do_mfcc()
        self.recurrence_matrix = librosa.segment.recurrence_matrix(self.mfcc)

\item 提取Chroma
    def do_chroma(self):
        self.chroma = librosa.feature.chroma_stft(y=self.y, sr=self.sr)

\item 提取viterbi
    def do_viterbi(self):
        rms = librosa.feature.rms(y=self.y)[0]
        r_normalized = (rms - 0.02) / np.std(rms)
        p = np.exp(r_normalized) / (1 + np.exp(r_normalized))
        self.viterbi = librosa.sequence.viterbi_discriminative(np.vstack([1 - p, p]), librosa.sequence.transition_loop(2, [0.5, 0.6]))
\end{itemize}

\noindent\begin{itemize}
  \sept
  \item Onset Detection: 检测音符的起始点。
  \item MFCC：Mel-frequency cepstral coefficients. 梅尔频率是将音频的频谱进行处理，从而得到适应人耳的音频频谱特征。MFCC即为梅尔频率倒谱系数。
  \item Self Recurrence Matrix：自相似矩阵。可以用来判断歌曲中重复的部分。
  \item Chroma：音色谱。用于提取音高与乐器的音色。
  \item Viterbi：可以识别出乐曲之中截断的部分。
\end{itemize}

@@

\noindent\begin{itemize}
  \sept
  \item 数据正则化：对预处理得到的 onset、chroma 等数据进行取样并缩放到 0-1 的范围内，并和节拍数据构成输入的每首音乐 $1840\times 512$ 的数据矩阵；
  \item 训练：输入使用 Tensorflow 搭建的双层 LSTM 网络（LSTM $\rightarrow$ dropout (0.2) $\rightarrow$ LSTM $\rightarrow$ 全连接(softmax)）使用 AdamOptimizer 进行训练；
  \item 预测：加载网络模型并进行预测。
\end{itemize}

\section{成果与展望}
\subsection{算法训练结果}

经过训练和测试，三种算法对音乐特征进行识别的准确率如下表：

\begin{center}
\begin{tabular}{ r | l | l }
\hline
音乐特征 & 情绪 & 乐器 \\ \hline
  准确率 & 85\% &      \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}

经过最终的调试，我们选择了准确率较高的 LSTM 算法，并封装为网页程序。

\subsection{程序封装}

\subsection{未来的完善方向}
\noindent\begin{itemize}
\item 尝试其他音乐特征\\
尝试使用 MFCC, Onset, Beat, Self Recurrence Matrix, Chroma, Viterbi 等其他音乐特征，并增加到程序中；
\item 尝试其他神经网络\\
使用其他神经网络进行实验，找到更适合的算法，以进一步提升程序对音乐特征（情绪、乐器等）识别的准确率；
\item 增加用户反馈模块\\
增加用户反馈模块用于完善模型，用户在每次使用后可以在系统中对所用音乐的分类准确度进行评价，包括情绪、乐器、节奏识别的准确程度、程序使用体验等，用户在提交评价还可以选择将自己的音乐反馈给项目组作为训练，并附加自己认为正确的标签；
\item 自动推荐配乐\\
通过接入的用户登录，记录用户行为，在后期实现程序可以自动根据用户平时挑选音乐的风格偏好在首页智能推荐用户可能需要的配乐。
\end{itemize}

@@

>>>>

\documentclass[a4paper,utf8,10pt]{article}
\usepackage[UTF8]{ctex}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{scalefnt}
\usepackage{minted}
\usepackage{cite}

@@

\noindent\begin{itemize}
  \sept
  \item 情绪：开心，伤感等 Audio Library 上所有的情绪。
  \item 节奏变化：开头、中部和结尾的节奏快、中和慢。
  \item 节奏空隙：停顿的数量、时长和停顿在曲目中的位置。
  \item 乐器：使用来自 Audio Library 的乐器数据，并根据情况适当加入一些常用的的乐器。
  \item 基调：包括一些音乐常有的流派和特性。没有严格的限制，主要强调带给人的主观感受，带给人一种怎样的对音乐氛围的理解。比如：未来感、电影感、嘻哈风、舞曲、电子乐、浪漫、当下流行音乐（最新的音乐）、乡村风格的音乐、怀旧的流行音乐、上世纪流行音乐、经典摇滚、爵士、古典等等。
\end{itemize}

@@

\section{程序具体步骤}
\subsection{音乐特征提取}
\paragraph{LibROSA 库} LibROSA 是一个用于音频、音乐分析、处理的 Python 工具包，一些常见的视频处理、特征提取、绘制声音图形等功能应有尽有，功能十分强大。
我们所提取到的音乐特征：MFCC、Onset、Beat、Self Recurrence Matrix、Chroma、Viterbi、打击乐及和声分离
我们暂时所利用的特征：Onset、Beat、Chroma、Viterbi、打击乐及和声分离

$\:$\\提取部分所使用的代码：
\begin{minted}{python}
# 提取MFCC
def do_mfcc(self):
    self.mfcc = librosa.feature.mfcc(y=self.y, sr=self.sr)

# 提取Onset
def do_onset_detection(self):
    self.onset_envelope = librosa.onset.onset_strength(y=self.y, sr=self.sr)
    self.onset_frames = librosa.onset.onset_detect(onset_envelope=self.onset_envelope, sr=self.sr)

# 提取Beat
def do_beat_track(self):
    if self.onset_envelope is None:
        self.do_onset_detection()
    self.tempo, self.beats = librosa.beat.beat_track(onset_envelope=self.onset_envelope, sr=self.sr)

# 提取自相似矩阵
def do_recurrence_matrix(self):
    if self.mfcc is None:
        self.do_mfcc()
    self.recurrence_matrix = librosa.segment.recurrence_matrix(self.mfcc)

# 提取Chroma
def do_chroma(self):
    self.chroma = librosa.feature.chroma_stft(y=self.y, sr=self.sr)

# 提取viterbi
def do_viterbi(self):
    rms = librosa.feature.rms(y=self.y)[0]
    r_normalized = (rms - 0.02) / np.std(rms)
    p = np.exp(r_normalized) / (1 + np.exp(r_normalized))
    self.viterbi = librosa.sequence.viterbi_discriminative(np.vstack([1 - p, p]), librosa.sequence.transition_loop(2, [0.5, 0.6]))
\end{minted}

\noindent\begin{itemize}
  \sept
  \item Onset Detection: 检测音符的起始点。
  \item MFCC：Mel-frequency cepstral coefficients. 梅尔频率是将音频的频谱进行处理，从而得到适应人耳的音频频谱特征。MFCC即为梅尔频率倒谱系数。
  \item Self Recurrence Matrix：自相似矩阵。可以用来判断歌曲中重复的部分。
  \item Chroma：音色谱。用于提取音高与乐器的音色。
  \item Viterbi：可以识别出乐曲之中截断的部分。
  \item 打击乐及和声分离（HPSS）：将音乐中打击乐部分与和声部分进行分离。
\end{itemize}

@@

\noindent\begin{itemize}
  \sept
  \item 数据正则化：对预处理得到的 onset、chroma 等数据进行取样并缩放到 0-1 的范围内，并和节拍数据构成输入的每首音乐 $98\times 1840$ 的数据矩阵；
  \item 训练：输入使用 Tensorflow 搭建的双层 LSTM 网络（LSTM $\rightarrow$ dropout (0.2) $\rightarrow$ LSTM $\rightarrow$ 全连接(softmax)）使用 AdamOptimizer 进行训练；
  \item 预测：加载网络模型并进行预测。
\end{itemize}

\section{成果与展望}
\subsection{算法训练结果}
经过训练和测试，三种算法对音乐特征进行识别的准确率如下表：

\begin{center}
\begin{tabular}{ r | l | l }
\hline
        音乐特征 & 情绪 & 流派 \\ \hline
K-近邻算法准确率 & 85\% &      \\ \hline
支持向量机准确率 & 85\% &      \\ \hline
 LSTM 算法准确率 & 85\% &      \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}

经过最终的调试，我们选择了准确率较高的 LSTM 算法，并进行程序封装。

\subsection{程序封装}
我们将智能配乐分类系统封装为了网页程序，用户可以通过上传音乐来创建自己的曲库，上传成功后，系统会自动排队解析；
解析成功后程序会以列表形式展示各配乐的参数，用户可以通过在在搜索栏输入限制条件来查找自己需要的配乐，程序会在曲库中筛选，并列出符合用户需求的音乐；
用户可以通过点击配乐名称来查看单首配乐的详细信息，包含长度、情感、乐器等参数和音乐波形图（并展示停顿、节拍等信息），用户还可以通过编辑功能来矫正自己认为识别不够准确的标签。

\subsection{未来的完善方向}
\noindent\begin{itemize}
  \sept
  \item 尝试其他音乐特征\\
  尝试使用 MFCC, Onset, Beat, Self Recurrence Matrix, Chroma, Viterbi 等其他音乐特征，并增加到程序中；
  \item 尝试其他神经网络\\
  使用其他神经网络进行实验，找到更适合的算法，以进一步提升程序对音乐特征（情绪、乐器等）识别的准确率；
  \item 增加用户反馈模块\\
  增加用户反馈模块用于完善模型，用户在每次使用后可以在系统中对所用音乐的分类准确度进行评价，包括情绪、乐器、节奏识别的准确程度、程序使用体验等，用户在提交评价还可以选择将自己的音乐反馈给项目组作为训练，并附加自己认为正确的标签。用户也可以选择在矫正自己认为识别不够准确的标签后将音乐盒相关数据提交给项目组；
  \item 自动推荐配乐\\
  通过接入的用户登录，记录用户行为，在后期实现程序可以自动根据用户平时挑选音乐的风格偏好在首页智能推荐用户可能需要的配乐。
\end{itemize}

@@

\url{https://arxiv.org/pdf/1503.04069v1.pdf}
\url{https://towardsdatascience.com/illustrated-guide-to-lstms-and-gru-s-a-step-by-step-explanation-44e9eb85bf21}
